educaciOon
A partir del año o año y medio es perfectamente posible acercar al niño a la lectura. A esta edad un niño o una niña, pueden disfrutar con un cuento adecuado, con una revista específicamente pensada para su nivel de comprensión y de madurez.

La iniciación en la lectura requiere calma y cierta dosis de dedicación. Con un niño pequeño, tampoco se puede alargar demasiado el tiempo dedicado a disfrutar de una historia, porque su capacidad de atención es aún muy limitada.

Estímulos para aficionar a los niños a la lectura

Estímulos a la lectura infantil
Es preciso elegir un momento adecuado, de tranquilidad, cuando el niño esté relajado, no ocupado en otra actividad o interesado por otra cosa, y el adulto no tenga prisa. Hay que buscar un ambiente adecuado, un espacio cómodo y tranquilo, sin demasiadas interferencias (ruidos, movimientos). Un rincón en el que el niño pueda sentarse junto a adulto o en sus rodillas, o apoyarse sobre una mesa baja, por ejemplo, para poder tener la postura que le resulte más cómoda para centrarse.

Se necesita también una actitud que favorezca el encuentro del niño con el adulto en torno a una historia: el adulto debe dedicarse esos poco minutos, en cuerpo y alma, a disfrutar con el libro o con la revista elegidos. Si él disfruta, el niño lo percibirá y le será más fácil concentrarse en la actividad. Hay que aceptar la reacción del lector: a veces estará más disperso, se irá y volverá, o no… Pero hay que continuar unos minutos leyendo o narrando de memoria el cuento, porque a veces el niño, aparentemente ocupado en otra cosa, sigue escuchando.

Y no hay que forzar demasiado las cosas: hay veces en que el ánimo del niño no permitirá proponerle una actividad que requiere cierta quietud.

Un momento excelentes es la hora de dormir, cuando el niño está cómodamente en su cama. Un cuento corto, contado a media voz, con un poco de soltura, le ayudará a desconectar de la actividad del día, le relajará y le ayudará a conciliar el sueño dormir (lo que no siempre le resulta fácil por sí mismo).

Aficionar a los niños a la lectura antes de que aprendan a leer

Un niño de entre 1 y 3 años tiene una capacidad aún muy limitada de atención, por lo que los momentos de acercamiento a un libro o a una revista serán necesariamente breves.

Entre la enorme oferta editorial, hay que elegir con esmero. Conociendo el carácter del niño, su personalidad, sus gustos incipientes (pero a veces muy marcados) y teniendo en cuenta su edad, el adulto tiene que elegir cuidadosamente el soporte de la lectura: un libro que le niño pueda manipular, una revista con diferentes contenidos adaptados a su edad y con dibujos grandes, atractivos, reconocibles, que le aporten placer y también información.

A estas edades en que el niño todavía no sabe leer, la imagen, la ilustración, es una fuente de entretenimiento y de conocimiento (de hecho el niño hace una lectura de imágenes en las que descubre muchos objetos y muchos matices). Por tanto, hay que buscar también libros y revistas con buenas ilustraciones. Las revistas tiene una ventaja añadida: en un mismo ejemplar, ofrece al niño un abanico amplio de estilos de ilustración. Unos les gustarán más que otros y, así, poco a poco y casi sin darse cuenta, va perfilando también sus propios gustos.



cOMIDA
A distraer al bebé se ha dicho
Segundo, hay que encontrar la manera de divertir al bebé mientras se le da de comer. Aparte del ya nombrado “método del avión”, hay varias maneras de distraer a tu niño. Una muy efectiva es usar un títere para darle de comer. Lo mejor es usar un títere en forma de guante, como los que se usan a la hora de bañar al bebé, ya que se puede lavar fácilmente. Si no tienes un títere, puedes hacer uno con un calcetín viejo (las medias deportivas largas son muy buenas). Usa botones de colores para los ojos y lana o cinta para decorar la “cabeza” del títere.Hay veces en que la distracción hay que realizarla de otra manera. Por ejemplo, puedes cambiar el envase o recipiente de la comida. Tu bebé puede sorprenderte al ahora decidirse a aceptar la comida que minutos antes rechazaba. Cuando empieces a darle colados o papillas con cuchara, lo más probable es que le va a llamar mucho la atención el nuevo objeto que le estás metiendo en la boca. Eso a veces puede ser bueno, pero otras, se convierte en una mini batalla por sujetar la cucharita. Soluciona el problema comprando otra cuchara idéntica para que el bebé juegue con ella mientras lo alimentas.Qué hacer cuando hay sabores que el niño rechazaPasemos ahora a los problemas relacionados con comidas que tu bebé detesta, pero que necesita comer. Por ejemplo, un puré de arvejas. Si tu hijo pone puchero, o cierra la boca firmemente, antes de resignarte, prueba este truco: mete la cuchara en el alimento que no le gusta y luego “baña” la cuchara con una comida que sí le guste (como el puré de melocotones, por ejemplo). Seguramente tú jamás te comerías semejante combinación, pero muchos bebés aceptan de esa forma comidas que antes no tragaban por nada del mundo.Otro truco es darle en la mañana, antes que cualquier otro alimento, una cucharada de la comida que tu bebé detesta. Hay estudios que indican que al cabo de 10 días, el niño se acostumbra a comer los alimentos que no le gustaron en un principio.Eso nos lleva a nuestro último consejo: sé perseverante. Cuando quieras introducir nuevos sabores en la dieta de tu hijo, ten paciencia si los rechaza. Espera un par de días y vuelve a intentarlo. Hay veces que es necesario intentar hasta 15 veces antes de que un niño acepte un nuevo alimento. No lo regañes. Es normal. Y hay veces en que los bebés rechazan una cierta comida porque les produce malestar o alergia. Ten paciencia y busca distintas alternativas para asegurarte que tenga una alimentación variada y equilibrada.

eJERCICIOS
La psicopedagoga, Mónica S. Florido, nos explica los diez puntos fundamentales de la estimulación temprana del bebé:

1. La estimulación temprana se debe entender como un juego, un momento lúdico y divertido que pasaremos con nuestro hijo.

2. La estimulación temprana se basa en otorgar a los niños y niñas experiencias enriquecedoras para su desarrollo. No se trata de que reciban un bombardeo de estímulos confusos.

3. No hay que forzar en ningún momento al niño para hacer los ejercicios estimuladores. Si no le apetece, o el juego no le parece divertido, lo dejaremos inmediatamente.

4. La estimulación temprana no crea “superniños”, sólo ayuda a mejorar y potenciar los aprendizajes futuros.

5. No se trata de hacer las cosas por el niño/a. Es primordial que él o ella adquieran los aprendizajes, puesto que, entre otras cosas, nuestra intención es crear la facultad de autonomía e independencia que precisan los pequeños.

6. Es necesario dejarle explorar y actuar según sus necesidades. No podemos dirigir todas sus acciones.

7. El tiempo que dediquemos a la estimulación ​del bebé debe estar relacionado con la edad y con las características de los niños. Sin embargo, por lo general, con 20 ó 30 minutos diarios, es suficiente.

8. No todos los niños siguen el mismo desarrollo, ni el mismo ritmo.

9. La aprobación de los padres no puede depender de sus aprendizajes. Es más necesario el cariño y el afecto por parte de los padres, que la desaprobación por no saber hacer algo.

10. Es preciso reforzarle en todos los aprendizajes. La única forma saludable de aprender es a través del cariño, no con la obligación.


GENERAL
A continuación cinco fáciles consejos que te ayudarán a estimular el desarrollo del lenguaje de tu bebé:

1. Charla con él sin parar, para que se acostumbre a tu voz y a los diferentes sonidos del entorno. Cuanto más le hables y le animes a que te responda, aprenderá a hablar mucho más rápido y mejor. Sé teatral en tus conversaciones y hazle continuamente preguntas. Explícale lo que estás haciendo siempre incorporando su nombre.

2. Cuéntale historias, comienza a hacerlo antes posible, aunque sepas que aún no te entiende. Busca cuentos con ilustraciones adecuadas para la edad del niño que lo inviten a mirar mientras le explicas los dibujos. Intenta con libros en los que el niño pueda imitar movimientos, sonidos o que presenten texturas que pueda tocar.

3. Imita los sonidos que haga, cambia el tono y el volumen. Si te escucha, estimúlale con nuevos sonidos y ponles nombre.

4. La mayoría de los niños, al inicio pronuncian mal las palabras, y así la familia aprende también un nuevo vocabulario, y hablan del “tete”, del “guau guau”. No hay problema alguno si nos adaptamos a estas expresiones, pero no hay que olvidar que el objetivo es que aprenda la pronunciación correcta de las palabras. Por ello es importante corregirle algunas veces.

5. Cántale, ésta es una de las mejores herramientas para estimular el desarrollo del habla en tu hijo. Las mejores canciones son las que repiten sonidos y las que puedas acompañar con cualquier actividad.

Con estos sencillos consejos para estimular el habla de tu bebé pronto escucharás sus primeras palabras, llenándote de felicidad por el resultado de su trabajo en equipo.
